Tradutor: Inês Pereira
Revisora: Tulio Leao
Pode parecer estranho
mas eu sou uma grande fã do tijolo de cimento.
Os primeiros tijolos de cimento foram fabricados em 1868
a partir de uma ideia muito simples:
módulos feitos de cimento com medidas fixas
que se encaixam uns nos outros.
Muito rapidamente os tijolos de cimento tornaram-se
a unidade de construção mais usada no mundo.
Permitiram-nos construir coisas maiores que nós,
edifícios, pontes,
um tijolo de cada vez.
Essencialmente, os tijolos de cimento tornaram-se
os blocos de construção do nosso tempo.
Quase cem anos mais tarde, em 1947,
a LEGO apareceu com isto.
Era o chamado Bloco de Construção Automático.
E em apenas alguns anos,
os tijolos da LEGO invadiram todos os lares.
Estima-se que foram produzidas mais de 400 bilhões de peças --
ou 75 peças para cada pessoa no planeta.
Você não tem de ser engenheiros
para construir casas bonitas, pontes bonitas, edifícios bonitos.
A LEGO tornou-o acessível.
A LEGO, essencialmente, pegou o tijolo de cimento, o bloco de construção do mundo
e transformou-o no bloco de construção
da nossa imaginação.
Entretanto, no mesmo ano,
nos laboratórios Bell, a próxima revolução estava prestes a ser anunciada,
o próximo bloco de construção.
O transistor era uma pequena unidade de plástico
que nos iria levar de um mundo
de tijolos estáticos, em cima uns dos outros
para um mundo onde tudo era interativo.
Tal como o bloco de cimento,
o transistor te permite construir
circuitos muito maiores e mais complexos, um tijolo de cada vez.
Mas há uma diferença importante:
o transistor era apenas para especialistas.
Eu pessoalmente não aceito isto,
que o bloco de construção do nosso tempo
esteja reservado para os especialistas,
então decidi mudar isso.
Há oito anos, quando eu estava no Media Lab,
comecei a explorar esta ideia
de como pôr o poder de engenheiros
nas mãos de artistas e designers.
Há alguns anos comecei a desenvolver os littleBits.
Deixem-me lhe mostrar como funcionam.
Os littleBits são módulos eletrônicos
cada um com uma função específica.
São concebidos
para serem luzes, sons,
motores e sensores,
E o melhor de tudo
é que encaixam com imãs.
Por isso não há como encaixá-los de forma errada.
Os tijolos têm cores distintas.
O verde é saída, o azul é a energia
o rosa é entrada e o laranja é o fio elétrico.
Por isso, tudo o que têm de fazer é encaixar o azul a um verde
e rapidamente começar a fazer circuitos maiores.
Põem um azul com um verde,
e podem fazer luz.
Podem pôr um interruptor no meio
e agora temos dimerizador.
Substituam o interruptor
por um módulo de pulso,
que está aqui,
e agora têm um pequeno pisca.
Juntem este alarme
para chamar mais atenção
e criaram uma máquina de barulho.
Vou parar isto.
Para além de simples brincadeira,
os littleBits são muito poderosos.
Em vez de terem de programar, conectar, soldar,
os littleBits permitem programar
recorrendo a gestos simples e intuitivos.
Então para fazer isto piscar mais rápido ou mais devagar,
podem girar este parafuso
e basicamente fazê-lo piscar mais rápido ou mais devagar.
A ideia por trás dos littleBits
é a de que é uma biblioteca em crescimento.
Queremos adaptar todas as interações do mundo
num tijolo pronto a usar.
Luzes, sons, painéis solares, motores --
tudo deveria ser acessível.
Temos dado os littleBits a crianças e vê-los brincar com eles.
Tem sido uma experiência incrível.
A melhor parte é a forma como eles começam a compreender
os aparelhos eletrônicos do dia-a-dia à volta deles
de uma forma que não aprendem na escola.
Por exemplo, como uma luz de presença funciona,
ou porque é que a porta do elevador se mantêm aberta,
ou como o iPod responde ao toque.
Também temos levado os littleBits para escolas de design.
Por exemplo, tivemos designers
sem qualquer experiência com eletrônica
a brincarem com os littleBits como material.
Aqui podem ver, usando papel de feltro e garrafas d'água de papel,
temos o Geordie fazendo...
(Barulho)
(Zunido)
Há algumas semanas levámos os littleBits para o RISD
e os demos a alguns designers
sem qualquer experiência em engenharia --
apenas papelão, madeira e papel -- e dissémos "Façam qualquer coisa"
Aqui está um exemplo de um projecto que eles fizeram,
um canhão de serpentinas ativado por movimento.
(Risos)
Mas esperem, este é o meu projeto favorito.
É uma lagosta feita de massinha
que tem medo do escuro.
(Risos)
Para esses não-Engenheiros, os littleBits tornaram-se um material comum,
a eletrônica tornou-se um material comum.
E queremos tornar este material acessível a todos.
Por isso os littleBits são open-source.
Podem ir ao website, baixas as instruções e fazê-los vocês mesmos.
Queremos encorajar um mundo
de criadores, de inventores, de contribuintes,
porque este mundo em que vivemos,
este mundo interativo, é nosso.
Por isso vão e comecem a inventar.
Obrigada.
(Aplausos)